안녕하세요 한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는 에 오신 여러분 반갑습니다
여러분 저번 한 주도 다들 잘 지내셨나요?
오늘은 여러분들에게 듣기 어드바이스를 좀 드려볼까 해요
어떠세요? 듣기... 여러분들 다 괜찮나요?
한국어 듣기 할만한가요?
사실 제 팟캐스트 듣고 계시는 분들 정도라면
듣기 어렵지 않다,
이렇게 즐기면서 즐겁게 한국어 듣게 할 수 있다
좀 괜찮다 이런 분들이 많으실 것 같은데
그래도 제가 팟캐스트를 지금까지 해오면서
그리고 유튜브 라이브를 하면서
많이 들었던 질문이 하나가 있어요
Didi님, 제가 Didi님 팟캐스트는 거의 100% 다 이해를 할 수가 있는데
드라마나 영화 아니면 한국에 직접 가서
한국 사람들이랑 얘기를 해보려고 하면은 잘 안 들린다
그거  그런 거죠?
Didi님이 좀 천천히 이야기를 해주셔서 그런가요?
쉬운 단어만 사용해서 말씀을 해주시나요?
이런 질문을 많이 해주셨었어요
그래서 이번 에피소드에서 거기에 대한 대답, 저의 대답과 함께
여러분들의 이런 고민들, 왜 드라마는 안 들릴까?
한국인들이랑 대화는 어려울까? 하는 그런 고민들을 좀 해결해 줄 수 있는
듣기 연습 방법까지 소개해 드려 볼까 합니다
우선 저도 외국어 공부하고 있잖아요
영어, 일본어 이렇게 공부하고 있는데
'저는 어떤가'를 이야기해 보면
저도 똑같아요
저도 특히나 일본어는
저는 팟캐스트 이해할 수 있어요
라디오도 괜찮게 이해할 수 있어요
그리고 애니메이션은 장르에 따라 다르긴 하지만
항상 저는 자막 없이 보기 때문에 어느 정도 이해할 수 있는 것 같아요
그런데 이제 제가 그런 자신을 좀 가지고 있었죠
나 그래도 일본어 거의 3년 정도 하고 있고
항상 자막 없이 보니까
듣기 나쁘지 않다 이렇게 자신감을 가지고
지금 이렇게 일본에 한 달 살이로 와 있는데
어제 제가 영화관에 갔다 왔어요
일본에 있는 영화관
친구들이 같이 보러 가자 해서
이케부쿠로에 있는 아이맥스 영화관이 있더라고요
되게 큰 화면으로 볼 수 있는 영화관에서
원령공주,
지브리 애니메이션 중에
일본어로는 모노노케히메라는 영화를 보러 갔단 말이죠
이게 원래 옛날 지브리 영화인데 재개봉을 했다고 해가지고
친구들이랑 같이 보러 갔는데
저는 그 영화 내용을 하나도 모르고 갔어요
근데 뭐 애니메이션 항상 자막 없이 봤고
지브리 애니메이션 아기들도 보는 거 아니야?
껌이지 쉽지 이렇게 하고
딱 앉아서 영화가 시작됐는데
영화가... 한 60% 정도밖에 이해를 못했어요 제가
전체적인 내용은 이해를 했는데
그... 등장인물들이 하는 말들 있잖아요
그거는 한 60%밖에 이해가 안 되는 거예요
그래서 보다가
그 영화가 좀 잔잔해요 평화로워요
그래서 한 10초 정도 잠깐 졸리더라고요
그래서 잠깐 10초 정도
다른 세상에 갔다가...
금방 돌아왔던 그런 경험을 한 하루였는데
저도 그런 걸 느끼면 좀...
'에잇!' 이런 마음이 되죠 '나 열심히 했는데...'
아직도 이렇게 안 들리는 게 많구나 하면서 좀 '에잇!'
'쳇!' 이런 마음이 들거든요
저도 외국어가 이렇게 완벽하지 않아서
뭐 이런 팁들을 드리기가 조금은 민망하지만
그래도 지금까지 외국어 배워오면서 배웠던 것들도 있고
제가 팟캐스트 만들면서 고민하고 알게 된 것들도 있어서
오늘은 듣기 연습에 도움이 되는 팁들 이야기해 보도록 하겠습니다
그러면 끝까지 재밌게 들어주세요
네 그러면 먼저 Didi의 한국어가 잘 들리는 이유부터 이야기를 해볼까요?
Didi가 이야기하는 게 웃기긴 한데
여러분들이 궁금해하셨던 'Didi님의 한국어는 알아듣기 쉬워요에 대한 대답이
세 가지 이유가 있습니다
첫 번째는 마이크 때문이고요
두 번째는 외국인이 듣는 팟캐스트이기 때문에
그리고 세 번째는 흔한 말투, 저의 말투 때문입니다
먼저 첫 번째 마이크 때문은,
당연히 제가 이렇게 마이크 앞에다 대고
정확하게 한국어를 여러분들이 귀에 쏙쏙 넣고 있잖아요
그러니까 다른 방해가 되는 요소들이 없습니다
음악 소리라든지, 제가 배경음도 다 안 넣고 있죠
음악 소리나 아니면
옆사람이 떠드는 소리나
그 방 안에서 들리는 다양한 소리들
다른 사람들의 말소리나 밖에서 나는 소음이나
이런 것들이 하나도 안 들리고
그냥 마이크로 정확하게 한국어만 들을 수 있게
이렇게 팟캐스트가 되어 있다 보니까 듣기 쉬운 게 첫 번째 이유고요
두 번째 이유가 좀 큰 이유인데
Didi님은 천천히 이야기해 주시나요?
쉬운 단어만 이야기해 주시나요? 이 질문에 대한 대답이에요
결론은
맞으면서 아니에요
맞으면서 아닙니다 이게 왜 그러냐면
뭐가 먼저냐의 차이이기는 해요
사실 제가 일부러 여러분들한테 천천히 얘기해야지,
쉬운 단어로 얘기해야지
이런 생각을 하고 팟캐스트를 찍고 있지는 않습니다
대신에 아, 내 팟캐스트는 외국인들이 듣는 거야
한국어를 배우는 외국인들이 듣는 거니까
그분들이 이해하기 쉽게 이야기를 해야지라고 생각을 하고 말을 하고 있어요
우리가 누구한테 이야기를 하느냐에 따라서
말투가 다 바뀌는 거 아시나요?
제가 짧게 성우 수업, 목소리로 연기하는 수업을 잠깐 들었을 때 배웠던 건데
상대방이 누군지를 상상하고 같은 문장을 읽어보면
그 상대방이 누군지에 따라 완전히 다 다르게 들린다는 거예요
그래서 예를 들면 '밥 다 됐다. 빨리 밥 먹어라.' 라는 문장이 있어요
이게 친구한테 하는 거면
"밥 다 됐어! 빨리 먹자 같이 먹자!"
이렇게 될 건데 이제 할머니예요
귀가 좀 안 들리시는 할머니예요
그러면 입모양도 크게 할 거고 목소리도 크게 하겠죠
할머니 밥 다 됐대요 밥 같이 드세요
이렇게 입모양도 크게 목소리도 크게 할 거예요
그리고 외국인이라면 어떨까요?
만약에 여러분들이 여러분들의 모국어,
여러분들의 언어를 모르는 한국인이 앞에 있다고 생각하고
그 사람한테 배가 고픈지
뭐 먹고 먹으러 가고 싶은지를 설명해야 된다고 생각을 해봅시다
그러면 나도 모르게 몸동작도 많이 쓸 거예요
배 고파? 배고파?
밥 먹으러 갈까 이런 제스쳐도 사용을 할 거고
좀 어떻게 보면은 말이 좀 느려질 수도 있고
정확한 발음으로 이야기를 하게 될 수도 있겠죠
그러니까 저도 결국에는 말이 좀 느려질 때도 있고
어떤 상황에 따라서 느려질 때도 있고
단어도... 한국인들은 알 법한
20년 전에 유행했던 프로그램에서 자주 사용한 유행어라던가
그런거는 제가 말 안 하겠죠
한국인들이라면 '이런 유행어 알까?' 하면서
이렇게 써보면서 같이 이야기를 할 순 있겠지만
이게 외국인이 모를 그런 유행어나
밈이나 단어 같은 걸 굳이 사용하진 않겠죠
그거 말고도 이야기를 할 수 있는 방법은 너무너무 많으니까
그래서 듣는 사람을 생각하면서 저는 좀 이야기를 하다 보니까
여러분들에게도 그런 게 잘 전달이 돼서
이해하기 쉬운 게 아닐까 그렇게 생각을 하고요
대신에 제가 말을 좀
진짜 한국인이 들어주지 못할 정도로 천천히 한다거나
그러진 않아요
'어떤 단어는 사용하지 말아야지'
'어떤 단어들만 사용해서 얘기해야지'
같은 제한을 두고 이야기를 하고 있지는 않아서
충분히 자연스럽습니다
그게 제 팟캐스트의 매력이기도 하죠?
그런 매력을 느껴서 여러분들이 들어주고 계시는 거죠?ㅋㅋ
그래서 저는 그냥 대화 상대를 생각하고
이야기를 하다 보니까 그게 잘 전달이 되는 것 같다
이게 두 번째 이유였고요
마지막이 흔한 말투라고 했는데
제 말투가 좀 특이한 말투가 아니라 그냥...
그냥 평범한 한국인 여성의 말투
너무 아나운서처럼 정확한 발음 기호나 억양으로 얘기하지도 않고
또 너무 특이한 생각을 하고 사는 사람이라서
좀 특이한 말투를 쓰거나
특이한 내용을 이야기하거나 그러지 않고 그냥 흔한 말투이기 때문에
여러분들이 좀 낯설지 않게 이해하기 쉬운 것도 있는 것 같아요
물론 저도 말 버릇이 있거든요 어떤 게 있냐면
최근에 팟캐스트 편집하면서 느낀 건데
'이거' 있잖아요 이거 (this),
이거
'이거'를 제가 '요거'라고 하더라고요
무조건 '요거', '요렇게'
'이렇게 (like this)'를 '요렇게'라고 하고
요거, 요렇게, 요런 거죠
이렇게 하는 그 말투가 있더라고요 제가
그런 입버릇이 저도 있긴 한데 뭐 고 정도?
아, 요거 봐!
또 '그 정도'도 '고 정도'라고 한다거나
그런 버릇이 있긴 하지만
그래도 이거는 좀...
하나의 재미 포인트 정도로 넘어가 줄 수 있는 그런 말버릇이고
전체적으로는 그냥 무난한 말투라서
이해하기 쉬운 것 같다 이렇게 세 가지 이유가 있었습니다
그러면 이제 다음으로 드라마나 영화, 뉴스
이런 것들은 왜 안 들릴까에 대해서 이야기를 해보면
첫 번째, 드라마랑 영화가 이해가 안 되는 이유는요
이해해야 될 게 너무 많아서 라고 생각해요
팟캐스트는 클릭할 때부터
이 사람이 뭐에 대해 이야기할 건지 알잖아요
예를 들면 오늘 팟캐스트도 그렇죠
썸네일에는 제가 이렇게 귀에다가 손을 대고 있었고
제목에는 듣기, 팁 이런 말들이 있었으니까
아 뭐 듣기에 대해서 이야기를 해주겠구나
안 들리는 이유나
잘 들으려면 어떻겠지 어떤 트레이닝을 해야 되는지
이런 거에 대해 이야기를 하겠지?
이렇게 생각을 하고 클릭을 하니까
전체적인 흐름을 내가 미리 알고 보는 거잖아요
그러니까 중간중간 몇 가지 단어나 표현을 모른다고 해도
끝까지 들어내는... 듣는데 큰 문제는 없거든요
그런데 드라마나 영화는
잘 만든 드라마, 잘 만든 영화일수록 스토리도 깊게 있고
그 등장인물들의 배경도 있을 거고
그들만의 사연도 있고
이 사람들과의 관계도 있고
일어나는 사건,
사건이 얼마나 또 복잡한지...
이렇게 이해할 게 너무 많다 보니까
이거는 진짜 그 말을 정확하게 듣지 않으면
그 전체 내용을 이해하기가 어렵겠죠
그러니까 어려운 거죠 드라마나 영화는 팟캐스트보다
그런 이유가 한 가지 있을 거고
그래서 대화를 할 때도 그렇고 이런 배경 지식이라고 하는데
이런 정보들이 많을수록 듣기가 쉬워집니다
왜냐하면 그 다음에 할 말을 미리 예상하고
내가 혼자서 마음대로 생각해 볼 수가 있기 때문이에요
그래서 예를 들면 제 팟캐스트 같은 경우에는
딱 클릭하면 뭐라고 할지
제 팟캐스트 오래 들어주신 분들은 알죠?
딱 클릭하면 제가 뭐라고 합니까
'안녕하세요!
한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는...'
그 뒤에도
'Didi의 한국 문화 팟캐스트에 오신 여러분 반갑습니다'
이렇게 이야기를 할 거고
이제 그 전체적인 구성도 여러분들 다 알고 계시죠
첫 번째는 뭐 오프닝 토크 잠깐 했다가
딩디디디딩~🎶
그 인트로 노래 나온 다음에
이제 본론, Didi가 하고 싶은 이야기
그 다음에 마지막에 아웃트로 엔딩 멘트하고
'좋은 하루 좋은 밤 되세요 안녕'
그 흐름을 다 여러분들이 예상할 수 있고 예상할 수 있잖아요
이 모든 것들이 배경 지식입니다
말 외에 내가 알고 있는 정보들인 거죠
그래서 드라마 같은 경우도 너무 좀 이해가 어려운 것들은
전체적인 줄거리나 내용을 파악하고 클릭을 하면...
훨씬 더 이해하기 쉽겠죠
그러니까 이 배경 지식이 되게 중요해서
이건 뒤에서 한 번 더 조금 더 자세히 이야기를 해보고요
그리고 또 영화 드라마가 이해가 안 되는 이유는
이 마이크랑 또 관련이 있는데
바로 앞에서 이야기를 하는 게 아니고
BGM, 뒤에 노래도 나오지
다른 사람들 소음도 들리고
밖에 소리도 들리고
그리고 또 TV로 보다 보면
내 방 안에서 들리는 소리도 들리고
너무 방해가 되는 게 많다 보니까
잘 안 들리는 것도 있어요
그래서 이거는 모국어로도 잘 안 들릴 때가 있어서
자막을 켜야 될 때가 있거든요 저도
한국어 영화인데 잘 안 들려서 자막 켜야 될 때가 있어요
그래서 이렇게 좀 주변 소리들이 많이 들리는 콘텐츠는
무조건 이어폰을 끼고 들으시는 게 또 좋은 방법이 될 수 있습니다
그리고 팟캐스트랑 다르게 드라마는 감정도 들어가죠
화가 날 때도 있고
울면서 이야기를 하기도 하고
그때 또 말투나 억양 같은 게 달라지다 보니까
또 어려워지는 것도 있어요
그래서 "어쩌라고" 이런 화났을 때 하는 말 있잖아요
어쩌라고
이런 말이 또 화나다 보면 'ㅇ쩌라고!!!' 이렇게 될 수도 있어요
이러면 또 '쩌라고? 쩌라고가 뭐지?'
이렇게 좀 당황하게 될 수도 있는데
감정이 섞이면서 또 억양이 달라지다 보니까 어렵기도 하고
또 다양한 캐릭터가 나오니까
뭐 할아버지의 말투, 사투리
아니면 뭐 시장 아주머니 말투
이런 다양한 캐릭터들의 말투까지 알아야 그 단어들이 들리다 보니까
그런 게 좀 어려울 수 있을 것 같습니다
그리고 뉴스 같은 경우에는
당연히 어려워요
왜냐하면 뉴스는 일단 톤도 굉장히 플랫하게 하는 게 있고요
뉴스는 이렇게 감정 없이 딱
어떻게 보면은 로봇처럼 전달하고
그리고 최대한 심플하게
정확한 의미를 가지고 있는 단어들을 사용해야 되다 보니까
어려운 단어들이 많이 나옵니다
그래서 한국인들도 모르는 사람도 있을 것 같은
그런 어려운 단어들을 섞어서 많이 이야기 하기 때문에
좀 익숙하지도 않고
어렵게 느껴지실 수 있는 게 당연하고요
이제 마지막으로 일상생활에서
한국에 직접 가서 하는 이야기들이 안 들리는 건 왜 그런 거죠?
이거 역시 배경 지식이 없어서
좀 당황하게 되는 게 있는 것 같아요
예를 들면 특히나 편의점 이런 데 갔을 때
계산할 때 좀 당황하는 일이 생길 때가 있을 것 같은데
처음에 가면은 막 여러 가지 물어본단 말이에요
봉투 필요하시냐
전자레인지 데워 드릴까요
아니면 뭐 결제 뭘로 하시겠어요
영수증 필요하신가요
스푼 드릴까요... 이런 다양한 것들을 물어보는데
만약에 우리나라에서는 그냥 계산할 때 이렇게 물건 놓고
띡띡 그냥 카드 드리고 계산만 하면 끝나는 그런 시스템에 살던 사람이
요런 편의점에 가면 당황을 하는 거죠
뭘 자꾸 물어봐?
나는 이거 그냥 들고 가고 싶은데
모르는 단어들을 자꾸 얘기하네?
하면서 그때부터 당황을 하면서
좀 알기 어려워지는 것 같거든요
특히나 저는 외국어를 할 때 제가 질문을 해서
그 질문에 대한 대답을 들어야 될 때가 특히 잘 안 들려요
왜냐면 대답을 내가 모르니까 물어보는 거잖아요
그래서 그걸 예상할 수가 없어요
무슨 이야기를 할까, 이 사람이
어떻게 하라고 할까를 예상할 수가 없다 보니까
어렵게 들리더라고요
그래서 아까 배경 지식이 있으면 다음에 이 사람이 뭘 얘기할지
혹은 Didi가 이런 성격을 가지고 있으니까
Didi는 이런 상황에 어떻게 반응할지
뭐 이런 것들을 내가 추측하면서 들을 수가 있는데
그게 안 될 때
좀 당황을 한다 잘 안 들린다
이렇게 느끼실 수가 있을 것 같아요
네 이렇게 이유들 쫙 한번 이야기를 해봤는데
지금부터는 듣기라는 과정을
확실히 이해하고 여기에 레벨에 맞게
트레이닝 할 수 있는 방법을 소개해 드려 보도록 하겠습니다
우선 듣기라는 과정을 이해해 보면 좋을 것 같은데
듣기는 어떤 소리가 들릴 거고 말의 소리가 들릴 거고
그 소리의 의미를 내 뇌가 알아차리고
그거를 이제 내 뇌 안에서 '아 이런 뜻이구나' 하고 해석하는 거
이렇게까지가 이제 듣기의 과정이라고 생각을 해주시면 되고요
이제 이게 잘 일어나려면 두 가지가 필요합니다
첫 번째는 그 소리 속에서 단어랑 표현을 인지할 수 있어야 돼요
아 이 단어를 이야기했구나
이 표현을 말했구나 하는 거를 잡아낼 수가 있어야 돼요
그리고 두 번째는 그 단어가 어떤 의미인지
그거를 머릿속으로 빠르게 해석을 해야 됩니다
그러니까 듣기의 레벨도
여기에 따라서 달라지는 것 같아요
내가 아직 듣기가 좀 초보 실력이다 라고 하는 거는
이 전체 문장에서 단어나 표현의 소리가 안 들리는 단계
그게 첫 번째 단계인 것 같고요
이제 단어나 소리는 알겠어
'아, 이 말을 했구나', '이런 이런 단어를 얘기했구나'는 알겠는데
거기에 대한 뜻이나 무슨 말을 하고 싶어 하는지가 좀 해석이 안 된다
그런 분들이 이제 두 번째 단계에 있는 거 같아요
그래서 먼저 첫 번째 분들 이 소리를 내가 아직 못 알아듣는 거 같아요
거기 안에 있는 단어나 표현을 잡아내지 못하는 거 같아요
하시는 분들이라면 그런 분들께서는 단어를 알고 있지만
글자로 알고 계시는 분들이 많을 수 있어요
그래서 예를 들면
'너무 즐거워요' 같은 그런 말이 있었을 때
'즐겁다'라는 단어를 문자로 보면 알아요
enjoy, fun 알고 있는데
이게 소리로 '즐거워요'라고 하면 그걸 알아차리지 못하는 분들이거든요
그런 분들은 나는 평생 책만 읽을 거야 글자만 읽을 거야
하시는 분들이 아니라면 책을 덮고 책을 덮고
많이 그 소리를 들어보셔야 돼요
소리를 많이 듣고 소리를 들을 때
그 소리의 전체적인 흐름이랑 리듬 이런 것들을 그냥 즐겨보면서
들어주시는 게 좋을 것 같아요
그러면서 그 소리 속에서 들리는 단어들을
많이 많이 캐치해보는 게 중요해요
점점 캐치할 수 있는 단어들을 늘려가는 거예요
이게 무슨 말이냐면
제가 일본어를 공부하기 전에도 애니메이션이나 이런 거 볼 때는
들리는 단어들이 있었어요
!@#$!@#
'무리(無理)'라던가
무리하다, 난 못하겠다 이런 뜻인데
무리무리무리무리 하는 그런 소리들은 쏙 들어올 때가 있거든요
그런 단어들을 많이 많이 늘려보는 거죠
'@#$%~는데...' 한국어 말투 이런 거 있잖아요
~~~ 했는데 ~~ 하는거야
'~ㄴ거야' 하는 말을 할 때는
좀 기분이 안 좋아 보인다 좀 화가 나 보인다
화가 날 때 쓰는 말투구나 하는 그런 것들을 파악해 보면서
많이 들어보는 연습을 하시는 게 좋다 그렇게 트레이닝
그래서 머릿속에 '소리 단어 사전'을 많이 늘리자
이게 방법이 될 것 같고요
이제 두 번째 타입이셨던 분들
두 번째 타입이셨던 분들은 뭐라고 하는지 그 소리는 이제 들려요
근데 전체적인 해석이 좀 어렵다 하시는 분들께서는
더 다양한 사람들의 억양이랑 말투를 들어보시는 게 좋을 것 같아요
뭐 할아버지들이 나오는 먹방 프로그램이라던가
좀 아이들이 얘기하는 말투 볼 수 있게 뭐 아이들이 나오는 유튜브라던가
그런 것들 다양한 억양들을 많이 많이 들어보시고
아 이런 패턴으로 이야기하네
그 사람들마다 또 쓰는 단어들이 있을 거라서
그런 것들 익숙해지는 게 중요할 것 같고요
그리고 상상하면서 듣는 거!
다음에는 어떤 말이 올까
친구가 이렇게 얘기해요 "나 어제 진짜 어이없는 일 있었다?"
"내가 미용실을 갔거든?..." 이렇게 얘기를 하면
'어? 어이없는 일이 있었다고?
미용실을 갔는데? 그러면 혹시 생각한 것보다 비쌌나?
아니면 좀 머리가 마음에 안 들었나?' 이런 거를 상상하면서
계속 들어보는 연습을 많이 해보면 좋아요
"나 어제 진짜 어이없는 일이 있었다?
내가 어제 미용실을 갔거든?
근데 나는 분명히 거기 인터넷에 올라온 거는
45,000원이라고 해가지고 갔는데
알고 보니까 그게 뭐 45만 원이었던 거야!
0을 내가 못 본 거야!"
뭐 이렇게 얘기를 했어요 그래서 너무 빨라서 못 알아들었어
근데 중간중간 45,000원, 45만 원 이런 돈 이야기가 들렸어
아 그러면 돈이 비쌌나 보다
이렇게 상상하면서 들어보는 연습 많이 해보시면 좋고
예를 들면 또 이런 것도 있을 수 있죠
가게에 갔을 때 이 사람이 뭐라고 물어볼까 하는 것도 생각을 대충 해보는 거죠
저는 어제 옷을 살 때 못 알아들었던 단어가 하나 있었는데
할부 어떻게 하실 건지를 물어보시더라고요
일본어로 기억이 안 나는데
나는 카드 줬어요,
봉투 필요 없다고 했어요
근데 또 뭔가 질문을 하는 거예요
아 이 사람이 나한테 물어볼 수 있는 질문이 뭐가 있을까?
내가 카드를 꽂자마자 뭔가를 물어보네?
아 할부!
이거 바로 일시불로 할 건지
아니면 2개월, 3개월로 나눌 건지
그거 물어보나 보다 해서 대충 분위기를 읽고
'아 이런 거구나!'
그러니까 너무 소리들을 집중하기보다는
전체적인 상황이 어떻게 흘러가는지
거기에 집중하는 연습을 해보시면 좋을 것 같다 그런 이야기였습니다
네 이렇게 듣기에 대한 저의 분석과 함께
어떻게 하면 듣기 연습을 할 수 있을지에 대한
간단한 팁도 알려드렸는데요
자세히 최대한 설명을 해보려고 했으니까
듣기 연습에 도움이 많이 됐으면 좋겠습니다
이거 듣고 계시는 분들 중에서도 혹시 나만의 듣기 연습 팁
나는 이런 게 다양한 사람들의 말투를 이해하는데 도움이 됐어요
하는 것들이 있다면 댓글로 많이 남겨주시면
너무너무 감사할 것 같습니다
네! 그러면 여기까지 Didi의 한국어가 잘 들리는 이유
그리고 다른 한국어는 잘 안 들리는 이유(?),
그리고 듣기 연습 팁에 대한 내용이었습니다
사실 너무 잘하고 있습니다 여러분들
그냥 그것만 알아주세요
지금 제 팟캐스트 이렇게까지...
잘 듣고 계시는 분들이라면 잘 하고 계시다는 거
항상 말씀드리고 싶습니다
여러분들의 듣기 실력 이미 충분히 훌륭하다 하지만
좀 더 네이티브에 가까워지기 위해서
우리들은 뭐 요런 요런 트레이닝 앞으로 더 해보면 좋겠다
그런 생각 가져가시면 좋을 것 같아요
그리고 아까 얘기했던 배경지식 있잖아요
배경지식이 제가 중요하다고 얘기했는데
좀 알고 있는 게 많으면 이해하기가 쉽다라는 이야기잖아요
그래서 저는 여러분들이 많은 배경지식,
한국 문화에 대한 배경지식을 많이 가지고 있고
그래서 어떤 상황에 놓이더라도 그래도 예를 들면
술에 대한 이야기가 나왔어
그럼 술에 대한 배경지식을 난 Didi님 팟캐스트에서
이런 거 이런 거 이런 정도는 알고 있어 하는 것들을 많이 늘릴 수 있도록
다양한 한국 문화 많이 전달해드리고
또 어떤 상황에서도 여러분들이 좀 편안하게 들으실 수 있도록
다양한 주제에 대해서 많이 이야기해보도록 하겠습니다
네, 그러면 마지막으로 공지사항 하나 드리고
팟캐스트 마무리하도록 하겠습니다
Didi의 한국 문화 팟캐스트 저는 페이트리온
그리고 유튜브 멤버십을 하고 있어요
이 팟캐스트가 계속해서 다양한 주제로 팟캐스트 만들었으면 좋겠다
응원하고 싶으신 분들은
아래 링크를 눌러서 여러분들의 마음을 보내주실 수가 있습니다
보내주신 마음 정말 정말 감사합니다
언제든지 듣고 싶으신 주제 있으시면
아래 댓글로 남겨주시면 감사하겠고요
그거 항상 메모해두고
제가 아이디어가 정리될 때마다 팟캐스트를 올리려고 하니까
많이 보내주시면 감사하겠습니다
네 그러면 오늘도 팟캐스트 끝까지 듣느라 여러분 고생 많으셨고요
저는 다음 팟캐스트로 또 돌아오도록 하겠습니다
여러분 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요 안녕